Einen schönen guten Abend,
sub1
ich freue mich sehr dass sie da
sind.
sub2
Wir reden heute über eine
Revolution.
sub3
Die, wie Sascha Lobo sagt,
von unten kommt.
sub4
Und diese Frau stimmt zu:
sub5
Schulleiterin aus Niedersachsen.
sub6
Die sie möglicherweise kennen,
sub7
wenn sie öfter bei uns reinschauen.
sub8
Sie schrieb ein Buch über den
verstörenden Alltag im Klassen-Chat.
sub9
Es geht um die Fotos und Videos,
sub10
die bei unseren Kindern auf den
Handys landen,
sub11
um sexuelle Gewalt.
sub12
Dieses Buch wurde zum großen
Bestseller.
sub13
Jetzt liegt sie nach und denkt
darüber nach,
sub14
die künstliche Intelligenzschule,
sub15
aber auch Familie verändert.
sub16
Herzlich willkommen Silke Müller.
sub17
Unser Blick geht zum ehemaligen
Generalsekretär der
sub18
Bundesschülerkonferenz. Haben wir
wirklich verstanden,
sub19
was da wirklich passiert?
sub20
Er es sich nicht so sicher,
sub21
vor allem ältere Lehrer reden gerne
so über KI,
sub22
als ob das fliegende Autos wären.
sub23
Jeder Schüler landet unter dem
Generalsverdacht,
sub24
er würde seine Aufgabe nur noch mit
Günstiganlegern schreiben.
sub25
Herz willkommen,
sub26
Florian Fabricius. Dieser Verdacht
ist,
sub27
unser Blick geht zu Sascha Lobo,
sub28
möglicherweise nicht ganz
unbegründet.
sub29
Sascha Lobo sagt,
sub30
diese Bildungsrevolution von unten
findet längst statt.
sub31
Egal,
sub32
was Lehrer oder Bildungspolitiker
sagen.
sub33
Die Zubeschulenden denn fangen an,
sub34
die KI wie selbst falsch denn Licht
zu benutzen.
sub35
Es ist toll,
sub36
dass dieser Mann unsere Einladung
gefolgt ist.
sub37
Es ist einer der deutschen KI
Pioniere.
sub38
Er hat eine faszinierende Biografie.
sub39
Erst in Ost Berlin aufgewachsen,
sub40
hat ein Verweis von der Oberschule
bekommen,
sub41
fünf Monate Gefängnis wegen
Staatshetze,
sub42
ist in einem Tank nach Westberlin
geflüchtet,
sub43
und macht dann eine steile Karriere,
sub44
die an die Uni nach Texas und später
nach Stanford geführt hat.
sub45
Er hat in Mathe nicht so gut
aufgepasst, stattdessen
sub46
hat er Linguistik und Informatik
studiert,
sub47
eine ungewöhnliche Kombination.
sub48
Damals sogar noch
Genehmigungpflichtig.
sub49
Aber der Schlüssel für sein
Sprachmodell später.
sub50
Ich bin sehr gespannt,
sub51
herzlich willkommen Hans Uszkoreit.
sub52
Schönen guten Abend in die Runde.
sub53
Frau Müller,
weil wir Sie heute hier haben.
sub54
Sie waren im Mai 2023 hier.
sub55
Es ging um das Thema Cyber-Mobbing.
sub56
TikTok, welchen Einfluss hat
TikTok auf Ihre Schüler?
sub57
SM: Leider einen sehr großen
und einen nicht zu verachtenden.
sub58
Die erste Frage von Kindern ist,
Mama kann ich WhatsApp
sub59
und Mama kann ich TikTok.
sub60
Wenn Sie von Einzelspringen,
dann ist genau das was passiert,
sub61
wenn es um Manipulation,
Stimmungsmache, Schönheitsideal
sub62
ergeht. Meinungsbildung,
Charakterbildung findet durch TikTok
sub63
statt.
sub64
Ich schau gerade zu Florian
Fabricius,
sub65
der das bestätigen würde? Welche
Rolle spielt TikTok im
sub66
Klassenzimmer?
sub67
Anderthalb Stunden nur bei TikTok.
sub68
FF:
sub69
Inzwischen sind die Leute mehrere
Stunden auf TikTok, das kann man
sub70
nicht negieren.
sub71
Ich finde es in der öffentlichen
Debatte unsäglich,
sub72
was uns da aufgetischt wird.
sub73
8 % der Jugendlichen glauben,
sub74
dass Internet und soziale Medien
sind vertrauenswürdig.
sub75
Unsere Generation glaubt nicht
alles,
sub76
was da rein kommt.
sub77
Auch bei der Wahl,
sub78
es ist nicht die einzige Lösung,
sub79
wenn die anderen Parteien auch auf
TikTok gehen.
sub80
Ich habe das Gefühl, TikTok ist die
einfache Erklärung für Boomer,
sub81
aber es gibt viele sachliche Dinge
an die wir glauben,
sub82
das hat dann auch andere Gründe.
sub83
SM: Das wird eine spannende Debatte.
sub84
Ich habe innerlich runtergezählt,
bis das Wort Boomer fällt.
sub85
SM: Ich gebe dir total recht, ich
glaube wir dürfen beim Du bleiben,
sub86
was die 18-jährigen angeht. Du bist
im Alter von 18.
sub87
Ich spreche eher von der Zielgruppe,
die elf, bis 14 sind.
sub88
Er unterschied vom Alter.
sub89
Es gibt die Zahlen von der
Digital Studie, die sagt,
sub90
bis 14-jährige sind 64 Stunden
in der Woche online.
sub91
Die Strahlkraft,
die von TikTok ausgeht,
sub92
wo auch Snapchat oder
Instagram Kanäle beworben werden,
sub93
wie es groß.
sub94
Wir versuchen daran zu arbeiten,
kritisches Denken zu initiieren
sub95
und hervorzurufen.
sub96
Das genau der Glaube daran,
was veröffentlicht wird
sub97
nicht echt ist. Es gelingt uns immer
weniger.
sub98
Ich merke,
dass die Stimmung sich verändert.
sub99
Das kritische,
reflexive Denken verändert sich.
sub100
Da spielt TikTok eine große Rolle.
sub101
Ich weiß gar nicht,
sub102
ob wir das Foto vorliegen haben. Sie
wissen,
sub103
was die Corona Virus Challenge ist?
sub104
Das ist genau das.
sub105
Jugendliche lecken an Klobrillen
oder Türklinken um zu beweisen,
sub106
dass das eigentlich gar nicht so
gefährlich ist. Das ist bekloppt.
sub107
Sie sprechen von dummes Zeug.
sub108
Wir haben die Problematik mit
der Blackout und Würgechallenge.
sub109
Was ist das? Alte Leute stellen
Fragen.
sub110
Man versucht sich, künstlich
in Ohnmacht zu bringen.
sub111
Die es wieder aufgetaut.
sub112
Wenn Kinder sich selber würden
oder wirken lassen,
sub113
und in Ohnmacht fallen,
es ist sehr gesundheitsgefährdend.
sub114
Das passiert im Kinderzimmer.
sub115
Dass ein 13-jähriges Mädchen
im Landkreis Kassel
sub116
ums Leben gekommen ist,
da stockt einem der Atem
sub117
und das Leben bleibt stehen.
sub118
Da entbehrt es jede Diskussion,
welchen Einfluss TikTok hat.
sub119
Es reicht, dass solch
Schreckliches passiert ist.
sub120
Ich würde nicht sagen,
sub121
dass es besser geworden ist.
sub122
Es wird immer intensiver, dystopisch
für mich immer schlimmer.
sub123
Ich schaue gerade zu Herr Uszkoreit.
sub124
Würden Sie das bestätigen?
sub125
Oder anders, welche Gefahren sehen
Sie,
sub126
als jemand der sich so intensiv
damit beschäftigt.
sub127
Sie sind nicht der Fachmann für
TikTok,
sub128
aber grundsätzlich mit so einem
Bereich und was macht das
sub129
grundsätzlich mit Kindern, die sich
damit beschäftigen.
sub130
HU:
sub131
für Kinder und Jugendliche,
sub132
die sehr empfänglich sindund sich
auf TikTok hauptsächlich um Druck
sub133
anschauen,
sub134
hilft der Algorithmus nicht,
sub135
aus dem Unfug rauszukommen,
sub136
da werden ähnliche Sachen angezeigt.
sub137
Da werden junge Menschen,
sub138
die noch nicht so kritisch denken
können und noch nicht so weit sind,
sub139
wie Ihre Altersgenossen, ist das
gefährlich.
sub140
Andererseits ist TikTok eine geniale
Sache,
sub141
da muss ich eine Lanze brechen.
sub142
Ich benutze das selber.
sub143
Ich informiere mich auch über
TikTok.
sub144
Sonst würde die junge Generation gar
nicht so viel wissen.
sub145
Mich würde auch interessieren,
sub146
was die Pädagogen darüber denken,
wie kann man das Gute nicht
sub147
verbieten und trotzdem das
schlechte.
sub148
Bevor wir über KI reden würde
ich gerne Sascha Lobo fragen,
sub149
wir haben uns schon mal über
TikTok unterhalten.
sub150
Wir sehen als er die
härteste Konkurrenz für klassisches
sub151
Fernsehen. Welche Rolle hat TikTok
bei
sub152
dieser letzten Europawahl gespielt?
sub153
Zu allererst hat TikTok die
Rolle des Sündenbocks gespielt,
sub154
weil viele junge Menschen,
sub155
die sich dazu entschlossen haben,
AfD zu wählen, da ist es angenehm
sub156
für die halbe Zivilgesellschaft,
sub157
wir haben nicht versagt,
sondern es war TikTok.
sub158
Es sind eine fatale Diskussion.
sub159
Dass man ohne ein
tieferes Verständnis
sub160
von der Art und Weise,
wie TikTok funktioniert,
sub161
was es für die Jugend ist,
sub162
einen sehr angenehmen
Erklärmechanismus hat,
sub163
warum etwas schief läuft.
sub164
Die tragischen Fälle, die es gibt
sub165
und die toxischen Mechanismen,
die mit TikTok möglich sind,
sub166
da wird damit getan,
als sei es exklusiv
sub167
und nur auf Basis von TikTok.
sub168
Es hat eine Vielzahl von Ebenen,
die man dazu denken muss.
sub169
Zum Beispiel die Aufklärungsebene.
sub170
Ich möchte keinen
tragischen herunter spielen.
sub171
Ich möchte sagen, wir haben
eine Medienplattform,
sub172
die für die Generation so prägend
ist, wie keine digitale Plattform
sub173
zuvor für irgendeine
andere Generation.
sub174
Bildung, Unterhaltung, Interaktion,
sub175
das ist wirklich alles mit dabei.
sub176
Deswegen ist es auch so interessant
zu sehen,
sub177
wie Politiker jetzt auch plötzlich
auf diese Kanäle gehen.
sub178
Ich hatte neulich im Gespräch mit
Robert Habeck,
sub179
der irgendwann Twitter verlassen
hat.
sub180
Und auch sagt, man kann China nicht
so behandeln wie ein normalen Staat,
sub181
aber die chinesische App TikTok
genutzt, weil man scheinbar nicht
sub182
ohne kann. Wir schauen uns eine
kleine Zusammenfassung
sub183
dieser Auftritte an. Alle
politischen Farben sind dabei.
sub184
Florian schüttelt entschieden
den Kopf.
sub185
FF: Darf ich kurz was rauslassen?
sub186
Ich finde,
sub187
das ist genau das,
sub188
was du gerade gesagt hast.
sub189
Das ist genau dieses,
sub190
was die ältere Generation denkt,
sub191
die junge Generation = TikTok.
sub192
Jetzt junge Generation haben
ernsthafte Sorgen.
sub193
Bezahlbarer Wohnraum usw.
sub194
Was wir von den Politikern nicht
bekommen ist eine Politik,
sub195
die sich Jugendlichen widmet,
sondern ein Angebot auf TikTok,
sub196
Scholz zeigt seine Aktentasche,
sub197
und denken damit ist es ab
gefrühstückt.
sub198
Aber wir haben Dinge,
sub199
dingliche mehr belasten,
andererseits kriegen wir kaum mehr
sub200
BAföG. Irgendwann fühlen wir
Jugendlichen uns verarscht,
sub201
wir durchschauen das. Das ist eine
Facette,
sub202
man tut auf jugendfreundlich, postet
Bilder mit Jugendvertretern, aber
sub203
eine jugendfreundliche Politik ist
nicht dabei.
sub204
Verschenkt das, wenn man sagt,
echte Männer sind rechts?
sub205
Ich glaube es gibt gewisse
Zielgruppen,
sub206
bei denen klappt das auf jeden Fall.
sub207
Ich glaube,
sub208
dass in zwei Sachen wichtig.
sub209
Es gibt nicht die Jugend.
sub210
Nach der Europawahl hieß es,
sub211
die Jugend rückt nach rechts.
sub212
Wenn uns die Wahl was gezeigt hat,
sub213
dann,
sub214
dass es junge Parteien wie Volt
gibt, die erstarken,
sub215
andererseits aber auch die AfD.
sub216
Das liegt auch daran,
sub217
dass es auch durch TikTok die
verschiedenen Blasen gibt.
sub218
Aber im Endeffekt sind es Probleme,
die außerhalb von TikTok liegen.
sub219
Es gibt mehr Depression,
sub220
mehr Zukunftsängste, die Generation
ist einsamer.
sub221
Ich glaube nicht, dass jemand
einfach Klobrillen ablecken will,
sub222
es ein Stück weit ein Ventil
geworden für andere Probleme.
sub223
Das, worüber wir heute versuchen
zu reden, was passiert, wenn KI,
sub224
Künstliche Intelligenz, TikTok steht
als Platzhalter für alles mögliche.
sub225
Ich frage erst Sascha Lobo. Was
passiert,
sub226
wenn Künstliche Intelligenz
auf diese Werkzeuge trifft?
sub227
SL: Im Fall von TikTok
sub228
versteht der Algorithmus
viel besser, was Menschen wollen,
sub229
häufig besser als sie selbst. Auch
der Anfangszeiten des Internets
sub230
gibt eine besondere Fähigkeit
oder Eigenschaft,
sub231
dass es finden ohne zu suchen.
sub232
Das hat man in den neunzigern
zum Internet gesagt.
sub233
Da surft man durch und entdeckt
Dinge, wo man gar nicht wusste,
sub234
die einen interessieren.
sub235
Videoclip von denen man
nicht dachte,
sub236
dass die einen interessieren.
sub237
Das ist eine Funktion
der künstlichen Intelligenz,
sub238
wo mit einer sehr radikalen
Mustererkennung gearbeitet wird,
sub239
die viel besser funktioniert
im Hintergrund,
sub240
als die meisten Menschen es
im Vordergrund glauben.
sub241
Das ist der erste Grund.
sub242
Der Algorithmus kennt mich so gut,
sub243
dass er mir fantastische
Inhalte einspielt.
sub244
Das ist das wirkungsmächtigste
Instrument bei TikTok.
sub245
Herr Uszkoreit,
sub246
was würden Sie sagen?
sub247
Wenn diese Werkzeug jetzt plötzlich
auf KI treffen,
sub248
mit all seinen Werkzeugen, was
passiert da?
sub249
HU:
sub250
Wir werden zuerst eine Zeit sehen,
sub251
wo auch falsche Nachrichten...
sub252
Das wird schon fast so leicht sein
zu bedienen,
sub253
dass die Kontenproduzenten,
sub254
mögen sie es böswillig machen oder
sub255
verstörte junge Menschen,
sub256
die in guter Absicht die falschen
Dinge tun,
sub257
das ist egal,
sub258
aber es wird leicht werden zu
machen.
sub259
Andererseits, dass das interessante,
sub260
haben wir auch den Einzug der
künstlichen Intelligenz
sub261
in Form von den ganz großen
Sprachmodellen,
sub262
die immer ausgewogener werden.
sub263
Die werden schon so ausgewogen,
sub264
dass man das für und wieder da
bekommt.
sub265
Was meinen Sie damit, künstliche
Intelligenz wird politisch korrekt?
sub266
Können Sie das mit einem
Beispiel darlegen?
sub267
HU: Das ist auch eine Geschichte,
sub268
dass es vielleicht schon ein Stück
zu weit geht.
sub269
Aber erst mal ist es ja gut.
sub270
Man hat Inhalte,
sub271
die Aufrufen zu Recht zu wählen oder
ganz verrückten Challenges,
sub272
sich würgen lassen,
sub273
aber auf der anderen Seite hat man
das ganz ausgewogene.
sub274
Da übertreibt man im Moment kommt.
sub275
Das liegt daran,
sub276
dass das System gerade erst lernt
aus Milliarden von Websites,
sub277
die ungefilterte reingehen. Alle
möglichen Sachen,
sub278
gute und schlechte, auch
widersprüchliche.
sub279
Die ganze Vielfältigkeit des
Internets spiegelt sich dann da
sub280
wieder und in der Literatur zum Teil
auch.
sub281
Um nicht einfach statistisch
sub282
gewissen Bias,
sub283
also vorherrschen von Dingen,
sub284
die wir nicht mögen,
sub285
zu verhindern,
sub286
bringt man jetzt die Sprachsysteme
durch nach trainieren,
sub287
ganz gezieltes trainieren auf Linie.
Man sagt,
sub288
du musst dich so verhalten,
sub289
ethisch genau sein.
sub290
Vor einer Weile war es noch so,
sub291
da wurde getestet,
sub292
ob die Systeme mir sagen könnten,
sub293
wenn mein Neffe sich verkleiden
würde,
sub294
was müsste er anziehen,
sub295
um sich als Pirat zu verkleiden.
sub296
Das wird dann immer kreativer.
sub297
Heute ist es so,
sub298
dass manche Systeme sagen,
sub299
als Indianer darf man nicht gehen,
sub300
das ist kulturelle Aneignung.
sub301
Auch als Scheich darf man nicht
gehen. Das ist auch kulturelle
sub302
Aneignung. Und manche gehen so weit,
zum Beispiel Lama zwei,
sub303
auch als Pirat
darf man nicht mehr gehen,
sub304
das ist Kriminalitätsverherrlichung.
Hier muss man sehr aufpassen.
sub305
Wenn wir jugendgerecht das Wissen
der Welt über diese großen
sub306
Sprachmodelle gut verkaufen wollen,
sub307
dann müssten wir auch aufpassen,
sub308
dass wir das Kind nicht mit dem Bade
ausschütten.
sub309
Dann werden wir auch unglaubwürdig.
sub310
SL: Es gibt eine sehr interessante,
lustige Anekdote darüber,
sub311
wer versuchen die großen Unternehmen
eine Balance zu finden
sub312
zwischen den richtigen Weisen.
sub313
Als Google vor einigen Wochen
sub314
einem Bild herstellende
Software vorgestellt hat,
sub315
haben ein paar Leute den
Spaß gemacht,
sub316
wie sieht eine Gruppe
von Nazisoldaten aus.
sub317
Soldaten von Hitler aus dem Dritten
Reich, eine historische Frage.
sub318
Der Bildgenerator hat eine schwarze
Nazi-Soldaten ausgespuckt,
sub319
und eine lesbische
sub320
und 2-3 arabischstämmige
Nazi Soldaten ausgespuckt,
sub321
da war die historische
Abbildung nicht ganz korrekt.
sub322
Es ist auf der einen
Seite lächerlich,
sub323
auf der anderen Seite der Wunsch,
sub324
dass man eine gewisse
Balance herstellt.
sub325
Die Erklärung, die Google gemacht
hat, wie war nicht schlecht.
sub326
Google hat überall auf der
Welt Kunden.
sub327
Jemanden, der mit drei
Bällen jongliert,
sub328
da erwartet man in Schweden
jemand anderes als in Indien.
sub329
Da zeigte sich,
wie schwierig es ist,
sub330
mit künstlicher Intelligenz
zu arbeiten.
sub331
HU: Das macht das nicht durchgängig.
sub332
Meine Frau hat einen ähnlichen
Versuch gemacht und wollte sich
sub333
deutsche Polizisten zeigen lassen.
sub334
Da waren auch schwarz und
arabischstämmige dabei.
sub335
Und das ist das verrückte,
sub336
man macht es eben nicht durchgängig.
sub337
Und da,
sub338
wo man meint,
sub339
man müsste nach trainieren,
sub340
macht man das.
sub341
Aber an anderen Stellen kommt der
Kulturimperialismus wie überall
sub342
durch. Da wird nicht für Vielfalt
gesorgt.
sub343
Nur da, wo gerade die soziale Kritik
ist.
sub344
SM: Ich möchte einen Schritt
zurückgehen und woanders ansetzen,
sub345
weil ich das Gefühl habe,
sub346
die Debatte läuft ansonsten in
die gleiche Richtung.
sub347
Ich war in 14 Tagen auf
einem Vortrag, wo ich 400 Eltern
sub348
vor mir sitzen hatte und ich
habe die Frage gestellt,
sub349
wer kennt ChatGPT.
sub350
Ich fragte,
sub351
wer war schon auf der Plattform,
sub352
da haben nur die Hälfte aufgezeigt.
sub353
Was redet der Lobo übergenerative,
wachsen Sprachmodelle, was ist da
sub354
los,
sub355
Unterschätzen Sie unsere Zuschauer
nicht, die verstehen das genau.
sub356
Es ist kein Angriff,
aber man muss diskutieren,
sub357
wie erreichen wir
unsere Gesellschaft,
sub358
wie bringen wir KI in die Mitte
der Gesellschaft,
sub359
damit wir nicht den
erhobenen Zeigefinger haben.
sub360
Ich erlebe Lehrkräfte,
die es verbieten wollen,
sub361
zurückfahren wollen.
sub362
Es gibt Apps,
die Hausaufgaben erledigen.
sub363
Der erhobene Zeigefinger hängt
sehr hoch.
sub364
Auch in der Gesellschaft,
ein Gefühl, dass man abgehängt wird.
sub365
Das Interesse ist da,
aber nicht die Zugänge.
sub366
Deswegen habe ich einen
Buch geschrieben,
sub367
nicht dass ich Expertise habe im
KI Bereich,
sub368
sondern dass man sich mit dem
Thema beschäftigt,
sub369
ohne dass man Ahnung hat.
sub370
Ich würde mir wünschen,
dass sie nicht hier und heute,
sub371
sondern dass wir
gesellschaftlich Zugänge finden,
sub372
dass man jeden mitnimmt.
sub373
Wie verändert KI die Möglichkeiten,
sub374
die es gibt im Schulalltag?
sub375
Ich hab das vorhin so für mich
übersetzt,
sub376
das nervt und so unfassbar,
sub377
dass sie jetzt ständig unter
Verdacht stehen,
sub378
Hausaufgaben,
sub379
das ist sowieso nur mithilfe von KI,
sub380
ChatGPT und anderen,
sub381
wir führen uns dann eine komische
Ecke gedrängt.
sub382
FF: Was noch in feinem Klassenzimmer
sieht ist,
sub383
diese Schere geht unglaublich weit
auseinander.
sub384
Einige Schüler,
sub385
wenn der Lehrer eine Frage stellt,
sub386
wird das bei ChatGPT eingegeben,
sub387
auch bei Hausaufgaben.
sub388
Das ist die Realität,
sub389
dass es bei 18 Einfach angekommen
ist.
sub390
Auf der anderen Seite steht
vielleicht eine Lehrkraft,
sub391
die ist 60 und erzählt stolz,
sub392
in 50 Jahren soll diese KI die
Gesellschaft verändern.
sub393
Diese Diskrepanz ist zu ironisch.
sub394
Das ist auch fatal,
sub395
dass sie soweit auseinandergeht.
sub396
Je stärker dieser technologische
Wandel wird,
sub397
desto weiter geht das auseinander,
immer mehr Schüler und Lehrer fühlen
sub398
sich abgehängt. Alle Leute sagen
jetzt nach der Europawahl,
sub399
wir brauchen mehr Medienbildung.
Kinder müssen lernen,
sub400
wie man mit KI und Informationen
umgeht. Aber von wem?
sub401
Gerade ist die Situation,
sub402
dass die Lehrkräfte weniger wissen
als wir und wie es eigentlich ihnen
sub403
beibringen müssten.
sub404
Wer steht bei uns in der
Informationskette über den 18
sub405
-jährigen und weiß mehr?
sub406
Das hat etwas mit Autoritätsverlust
zu tun, das ist Ihr Thema.
sub407
Ich würde gerne Sascha Lobo fragen,
da passiert etwas fundamentales, was
sub408
die klassische Weiterbildung
komplett auf den Kopf stellt.
sub409
Offensichtlich können wir nicht
mehr so weitermachen,
sub410
weil die Modelle der Vergangenheit
nicht mehr so funktionieren.
sub411
Meine Frage, muss das
unbedingt schlimm sein?
sub412
Oder müssen wir nur unsere Art,
Wissen zu vermitteln verändern,
sub413
um uns an die Realität anzupassen?
sub414
Sind andere Fähigkeiten gefragt?
sub415
SL: Ich bin mir nicht sicher,
sub416
wo das nur herkommt.
sub417
Es ist eine riesige Aufgabe.
sub418
Ich wollte es nicht kleiner machen,
sub419
es klingt nur immer so Kultur
pessimistisch.
sub420
Es gibt immer mehr Lehrer, die
kommen nicht hinterher.
sub421
SM: Was nicht der Fall ist.
sub422
Das mobile Endgerät wird nur noch
dafür benutzt,
sub423
Hausaufgaben werden nur noch damit
gemacht,
sub424
niemand kann mehr Rechtschreibung.
sub425
Vielleicht müssen wir dieser neuen
Realität Rechnung tragen.
sub426
SL: Absolut und wir müssen,
es ist die einzige Möglichkeit,
sub427
uns in die Flucht nach vorne retten.
sub428
Dass wir sehen, es gibt etwas,
sub429
das würde ich große
KI Tranceformation nennen.
sub430
Die Veränderung der Gesellschaft,
und der Zivilisation
sub431
durch künstliche Intelligenz.
sub432
So etwas wie ChatGPT,
da hat man das Gefühl,
sub433
man spricht mit einer Person.
sub434
Der nächste Entwicklungsschritt
am Horizont schon erkennbar,
sub435
bei Apple zum Beispiel,
das sind KI Agenten.
sub436
Das sind fast eigene KI Wesen,
sub437
Assistenten, mit denen man
sprechen kann, chatten,
sub438
die Aufgaben erledigen können,
sub439
was sie besonders gut
beherrschen ist eine Disziplin,
sub440
die nennt sich adaptives Lernen.
sub441
Ich habe eine KI, die
auf die Lernsituation
sub442
und den Sprachkenntnissen
einer Person ein
sub443
und kann dann
Einzelunterricht machen.
sub444
Das macht die Maschine?
sub445
Sie ersetzt in dem Moment den
Lehrer?
sub446
Sie ersetzt eine Art Hilfslehrkraft
und das macht sie
sub447
und gibt eine Vielzahl von Studien,
die hilft es,
sub448
dass Schüler besser werden.
sub449
Und da kommt Herr Uszkoreit ins
Spiel,
sub450
er sagt:
sub451
die Schüler sehen genau,
sub452
dass KI sehr viel besser erklärt,
sub453
mehr weiß als der Lehrer,
sub454
sie sagen,
sub455
dass wir zu einem Autoritätsverlust.
sub456
Und dass du ein Problem, so wird ein
Bildungssystem undenkbar.
sub457
HU:
sub458
jüngere Menschen sagen,
sub459
der Lehrer hat zu klug getan und
dann habe ich das recherchiert,
sub460
d. h. ich habe einfach ChatGPT
benutzt,
sub461
und dann hab ich gemerkt,
sub462
der weiß gar nicht alles, das ist
doch ganz anders.
sub463
Dann habe ich ihn gefragt usw.
sub464
Die große Figur ist auf einmal
nicht mehr allwissend.
sub465
HU: Es geht sogar soweit, dass der
Schüler sich überlegt,
sub466
ich muss jetzt zehn oder zwölf Jahre
jeden Tag bei Wind und Regen in die
sub467
Schule und den ganzen Tag dasitzen
usw.
sub468
Natürlich macht die Schule Spaß,
sub469
aber nicht alles.
sub470
Und zum Schluss ist ChatGPT so viel
klüger als ich.
sub471
Bei den Schülern,
sub472
und das ist auch ein Problem bei den
Lehrern,
sub473
nicht richtig formuliert wird,
sub474
worauf es ankommt.
sub475
Es gibt zwei Arten von Intelligenz.
sub476
Eigentlich mehr,
sub477
eine Schule der Psychologie ist sehr
verbreitet.
sub478
Es unterscheidet zwischen der
kristallinen und der fluiden.
sub479
Das fluide ist die Fähigkeit,
sub480
Neues zu schaffen.
sub481
Neues zu verbinden,
sub482
zu kreieren,
sub483
auch durch eigene Intentionen und
durch Intuition usw. Was den
sub484
Menschen ausmacht,
sub485
der wird nicht mehr so sehr diese
kristalline Intelligenz haben,
sub486
was in den Büchern steht,
sub487
da wird das System so viel besser
sein,
sub488
das ist es jetzt schon.
sub489
Es ist nur eine Frage der Zeit, bis
das kristalline,
sub490
das Menschheitswissen...
sub491
Das hat Thomas de Maizière in ihrer
Sendung sehr gut beobachtet,
sub492
Der macht sich viele Gedanken dazu.
sub493
Das Wissen der Menschheit wächst so
rapide,
sub494
der Unterschied zwischen dem,
sub495
was der Mensch in seinem Kopf haben
kann und das Gesamtwissen ist so
sub496
groß, dass es recht gut ist,
sub497
aber wir müssen den Schülern
beibringen,
sub498
wo sind die Grenzen dieser KI
sub499
die Menschen sollen im Wettkampf
damit sein.
sub500
Meine Frage,
offen in die Runde gestellt,
sub501
das Argument,
was ich häufig höre ist, Papa,
sub502
das muss ich nicht wissen,
weil ich weiß wo es steht.
sub503
Das klassische Erwerb von Wissen,
Bildung, Auswendiglernen,
sub504
dass es für immer passee und sinnlos
gewesen oder ganz im Gegenteil?
sub505
FF: ich glaube, was auf jeden Fall
machen müssen:
sub506
wir müssen Interesse wecken,
sub507
dass man selbstständig das Interesse
hat zu lernen.
sub508
Man kann kein Schüler dazu
motivieren,
sub509
dass man das immer alles auswendig
wissen muss.
sub510
Der Erlkönig würde ich sagen,
lassen wir?
sub511
SL: Da kann man mit einem Einstein
Zitat antworten, der hat gesagt,
sub512
ich belasten nicht mein wissen, was
man in jedem Lexikon finden kann.
sub513
Für die fluide Intelligenz
braucht man eine Grundlage
sub514
von gewissen Bildungen.
sub515
Damit wir nicht so super akademisch
klingen.
sub516
Die Frage ist, wie viel muss ich
noch wirklich wissen,
sub517
Allgemeinwissen, Rechtschreibung,
sub518
Geschichte,
sub519
um dann diese Möglichkeiten auch
kreativ und gescheit nutzen zu
sub520
können.
sub521
SL: Ich muss ziemlich viel wissen.
sub522
SM: Jetzt kommt der Praxis checkt.
sub523
Es ist nicht so, dass wir Autorität
verlieren, wenn wir abgeben,
sub524
wenn Wissensvermittlung und
der Differenzierung machen kann,
sub525
Kindern ein gutes Foerder
und Forderangebot zu machen.
sub526
Wenn wir anerkennen würden
als Lehrkräfte,
sub527
wie uns KI helfen kann, dann
ist mehr Zeit für Erziehungsarbeit.
sub528
An dieser Stelle
sub529
brauchen wir mit
Sicherheit Grundkenntnisse,
sub530
Allgemeinbildung, um es einordnen
zu können, ist es klug,
sub531
was die Intelligenz sagt oder nicht.
sub532
Wir haben schon besprochen, wenn wir
den Praxistest machen und den Blick,
sub533
wir haben eine charmante
Schulordnung, die 200 Jahre alt ist.
sub534
Die funktioniert nicht für
die Ansprüche von heute und morgen.
sub535
In der kritischen Debatte mit
Lehrermangel, veraltete Lehrpläne,
sub536
der Föderalismus,
sub537
der infrage gestellt wird,
sub538
damit wir schneller
und schlagkräftiger werden.
sub539
Wir müssen mit einer neuen
Haltung diskutieren.
sub540
Unser Berufsstand muss ich
offen zeigen.
sub541
Um sich mit KI einzulassen,
sub542
um auch eine Chancengerechtigkeit
für Kinder zu ermöglichen.
sub543
Ein Lehrer sagt,
sub544
lass uns ChatGPT ausprobieren
und die anderen wollen es verbieten.
sub545
Es ist nicht so einfach.
sub546
FF: ich würde da zustimmen.
sub547
Die entscheidende Frage ist nicht,
sub548
wie KI in die Schule kommt.
sub549
Die Frage ist,
sub550
ob wir unter dem Tisch heimlich der
Tabiti Fragen stellen,
sub551
oder wir schaffen es vom Schulsystem
KI die Werte zu stellen
sub552
und die Vorteile zu nutzen.
sub553
Und da habe ich Zweifel weil das
System so langsam ist. Das ist das
sub554
erste Mal so, dass die Veränderungen
im Schulsystem von unten kommt. Wir
sub555
warten nicht auf ähnliche
Konferenzen. Wir machen es einfach.
sub556
Und die da oben in den Ministerien
kommen in den Zugzwang.
sub557
Wenn sie dir nicht erfüllen, dann
machen wir das trotzdem.
sub558
SL: Da sind wir wirklich beim
Kern des deutschen Bildungssystems
sub559
und die Unbeweglichkeit davon.
sub560
Es gibt die Fachrichtung Didaktik,
also die Art und Weise,
sub561
wie man etwas lernt.
sub562
Die deutsche Schuldidaktik
besteht über 200 Jahren.
sub563
Es ist ein Schulbuch,
das sind 200 Seiten.
sub564
Ist es etwas, was haftet es
im uralten Buchwesen.
sub565
Man muss anfangen, zu überlegen,
sub566
wie können junge Menschen
mithilfe von KI präziser lernen?
sub567
Die Frage wird nicht gestellt.
sub568
Die Bildungslandschaft versucht
man vom Buch aufs iPad,
sub569
weil das sieht aus wie
eine Doppelbuch Seite.
sub570
Anstelle zu fragen, wie
funktioniert Bildung dir logisch,
sub571
mithilfe einer
künstlichen Intelligenz?
sub572
Wie es sich verändert,
wie wir mit Bildung umgehen?
sub573
Ich würde trotzdem noch mal Herr
Uszkoreit fragen.
sub574
Die Schweden gehen wieder zurück.
sub575
Sie hatten sehr viele iPads und ein
Geräte,
sub576
jetzt gibt es wieder Bücher.
sub577
Und dann gibt es absurde Bilder,
sub578
wo sie versuchen Fotos in Büchern
großzuziehen und merken,
sub579
dass es nicht geht.
sub580
Sie setzen jetzt wieder auf Bücher
und sagen,
sub581
sie haben einen Fehler gemacht.
sub582
Diese Art der Digitalisierung war
offensichtlich eine Sackgasse.
sub583
Dänemark macht es ähnlich. Jetzt
noch einmal die Frage.
sub584
Die Basis dessen, was dich dann am
Ende befähigt,
sub585
kreativ zu werden,
sub586
und zu wissen,
sub587
wie man die Frage stellen muss,
sub588
was man suchen könnte und müsste,
sub589
um zu verstehen,
sub590
wo Dinge sind,
sub591
die dich inspirieren,
sub592
das ist doch unerlässlich.
sub593
Ist es wirklich so,
sub594
dass wir auf dieses alte Wissen
einfach so verzichten können?
sub595
HU:
sub596
nicht auf die Doppelseite.
sub597
Aber wir dürfen nicht vergessen,
sub598
das Schulsystem hat sich evolutionär
entwickelt um ansatzweise den
sub599
Anforderungen des Arbeitsmarktes
gerecht zu werden.
sub600
Es gab immer wieder Rückstöße.
sub601
Bestimmte Techniken sind daher
gekommen. Natürlich gab es
sub602
Diskrepanzen, die werden immer
größer.
sub603
Wir brauchen ein bestimmtes
Grundwissen über die Welt,
sub604
mit der wir zu tun haben werden,
sub605
auch wenn wir nicht hoch
spezialisiert an
sub606
der Entwicklung von
Polymerwerkstoffen arbeiten,
sub607
brauchen wir das wissen
sub608
um fluide Schlüsse ziehen zu können.
sub609
In den Lehrplänen werdender Dinge
abgefragt
sub610
über Biologie,
sub611
verschiedene Klassen von Pflanzen,
sub612
Insekten, irgendwelche Details,
sub613
die uns eigentlich nicht helfen
später gute Schlüsse zu ziehen im
sub614
Leben. Gleichzeitig haben die
Menschen mit denen ich spreche ganz
sub615
schlechte Kenntnis über die
Geschichte im mittleren Osten,
sub616
weshalb sie heute auch in die
falsche Richtung gehen und falsche
sub617
Parolen schreien, weil ihnen einfach
die Geschichtskenntnis fehlt.
sub618
Sie spielen auf Gaza an.
sub619
HU: Zum Beispiel.
sub620
Wenn man mit jungen Menschen spricht
und sagt,
sub621
weißt du nicht über die Geschichte
von Palästina dann sagen Sie Nein,
sub622
das weiß ich nicht, aber sie wissen
das generische Gliederungssystem für
sub623
Hirschraumkäfer. Diese Diskrepanz,
sub624
die sowieso schon da war,
sub625
die wird jetzt erst richtig stark.
sub626
Statt in Biologie über Evolution
sub627
oder über Dinge,
sub628
hormonelle Veränderungen Menschen zu
reden,
sub629
wird sehr viel Faktenwissen gelernt.
sub630
Die andere Sache,
sub631
die sie ansprechen,
sub632
ob sie das aus dem Buch machen und
die seit zehn Umblättern oder die
sub633
Kinder
sub634
bereits gelernt haben,
sub635
das Buch auf dem iPad umzublättern,
sub636
das halte ich für nicht richtig,
sub637
in der Wissenschaft jetzt wieder
zurück zu gehen.
sub638
Geht es auch nicht psychologisch
um ein Thema,
sub639
die Frage der eigenen Leistung.
sub640
Wie mies und klein werde ich, wenn
die übermächtige Maschine da ist.
sub641
Sie sagen selber,
sub642
KI kann unendlich viel schlauer sein
als der klügste Mensch auf Erden.
sub643
Egal was ich weiß,
die Maschine weiß mehr.
sub644
HU: Und das wird zunehmen.
sub645
Das hilft mir in meinem
Menschsein nicht.
sub646
Abgehängt und mies und klein fühlen.
sub647
Woher kommt das Selbstwert,
selbst etwas geleistet zu haben.
sub648
FF: die Frage ist, was ein feines
haben wir zu KI.
sub649
Wenn wir sagen,
sub650
die KI ist bei uns,
sub651
dann haben es geschafft.
sub652
Die Frage ist nicht,
sub653
welches Wissen,
sub654
lern ich in welche Jahr sein,
sub655
sondern wie lern ich es.
sub656
Gerade ist es ein Bulimielernen,
sub657
wo in der Nacht vor der Klausur
alles reinstopft.
sub658
Natürlich macht das keinen Spaß.
sub659
Ich muss es schaffen,
sub660
unabhängig von den Inhalten die
Methoden rüberzubringen.
sub661
Mehr mit Gruppenarbeiten,
gemeinsames Lernen.
sub662
Da macht es auch mehr Spaß und dann
begeistern wir die Schüler so sehr,
sub663
dass sie sie nicht lernen müssen
sondern sich merken.
sub664
Nachgefragt, Sie machen
die Hausaufgaben
sub665
mit Hilfe von künstlicher
Intelligenz,
sub666
wie fühlt man sich dann?
sub667
Es ist dann deine Leistung,
die Leitung der Maschine?
sub668
FF: Es ist eine gemeinsame Leistung
im Idealfall.
sub669
Man fühlt sich natürlich nicht gut,
wenn man die Hausaufgaben nicht
sub670
selber macht.
sub671
SM: Ich habe mich immer gut gefüllt,
sub672
wenn ich habe sie nicht
selber gemacht habe,
sub673
ich habe abgeschrieben.
sub674
FF: Das Problem ist doch nicht die
Kaidi
sub675
das macht, das Problem ist,
sub676
dass sich das Schulsystem nicht
anpasst und keinen Rahmen bietet,
sub677
in dem die KI kein Helfer ist,
sondern ein Ersatz. Er wird sagen,
sub678
dass meine sozialen Fähigkeiten eine
Rolle spielen, dann passiert das
sub679
doch im Idealfall,
sub680
dass alles gemeinsam mit der KI
passiert, und man nur unterstützt
sub681
nutzt wird.
sub682
SM: Da muss ich einmal sagen,
genau darum geht es.
sub683
Dass wir Beziehungsarten anders in
den Vordergrund stellen können
sub684
und Selbstwirksamkeit
erzeugen können. Ich finde es zu
sub685
hochgestochen
zu sagen, wenn Kinder die Aufgaben
sub686
nicht selber machen.
sub687
Aber welchen Sinn macht dann seine
Hausaufgabe noch?
sub688
Wir müssen über den Wert
der Hausaufgaben diskutieren.
sub689
Wir müssen überhaupt
Aufgaben diskutieren.
sub690
Wir müssen über viele andere
Dinge diskutieren.
sub691
Ich lasse mir helfen als Assistent,
miteinander arbeiten.
sub692
Entschuldigung.
sub693
Ich muss Sie bitte unterbrechen,
sub694
das ist so interessant.
sub695
Sie nutzen es, um Familien und
Kinder zu erreichen,
sub696
denen sie sonst nicht richtig
kommunizieren könnten, zum Beispiel
sub697
aus rein sprachlicher Sicht.
sub698
SM: Ja, aber auch
aus Beziehungsgründen.
sub699
Sprache verbindet,
ich kann kein Arabisch,
sub700
aber ich muss es manchmal nutzen.
sub701
Ihr arabisch ist erstaunlich gut,
wir hören rein.
sub702
Liebe Eltern, ich bin
die Schulleiterin ihres Sohnes
sub703
und sehr gerne würde ich
gerne einige persönliche Dinge
sub704
zu Ihnen sagen und mit Ihnen
ins Gespräch kommen mit Ihrem Sohn.
sub705
Deswegen nutze ich ein Programm
mit künstlicher Intelligenz,
sub706
was mich ermöglicht,
arabisch zu sprechen,
sub707
obwohl ich nicht arabisch spreche.
sub708
* spricht arabisch
sub709
SM: Es war nur die Übersetzung
dessen, dass es mit Ihnen
sub710
ins Gespräch kommen möchte.
sub711
Die Botschaft geht noch weiter.
sub712
Total gut.
sub713
Diese Untertitel
sind live produziert.
sub714
Sich solche Mühe zu geben,
uns anzuerkennen,
sub715
dass wir kein Deutsch können,
sub716
dass wir anders aufgefangen
werden möchten,
sub717
und sie fühlten sich
persönlich angesprochen.
sub718
Es ging weiter, dass ich mit
einem Übersetzer gesprochen habe.
sub719
Diese Untertitel
sind live produziert.
sub720
Es kann ein Türöffner sein.
sub721
Das sind tägliche
Alltagsbanalitäten,
sub722
wo KI verbindend wirken kann.
sub723
Das Schulsystem wird
schlechter dargestellt, als es ist.
sub724
Es sind nicht nur die Schüler,
die unter den Tisch arbeiten,
sub725
sondern auch Lehrkräfte machen
sich auf den Weg.
sub726
Sie müssen Anfeindungen erleben.
sub727
Das gegeneinander ausspielen,
sub728
wir haben unheimliche Belastungen.
sub729
Wir haben die Diversitätsfrage,
die Migrationsphase,
sub730
die Inklusionsfrage.
sub731
Dennoch darf die Inklusionsphase
nicht daran enden,
sub732
dass sie gegeneinander arbeiten.
sub733
FF:
sub734
Nur eine kurze Anekdote.
sub735
Mecklenburg Vorpommern hat jetzt
eine KI Lizenz fürs ganze Land
sub736
eingeführt, wo alle Lehrer KI
benutzen können, die Schüler auch
sub737
ermutigt werden. Gleichzeitig gibt
es in der Oberstufe eine
sub738
verpflichtende Facharbeit. Bei
dieser Hausarbeit dürfen die Schüler
sub739
keine KI benutzen, weil das ist der
Plagiat.
sub740
Wenn ich Schüler Mecklenburg-
Vorpommern bin,
sub741
habe ich Lehrkräfte,
sub742
die mich ermutigen KI zu benutzen,
sub743
aber wenn seine Hausarbeit geht darf
ich es nicht benutzen.
sub744
Das ist das komische.
sub745
Wenn ich sage,
sub746
wir müssen KI ganzheitlich benutzen,
sub747
dann müssen ja auch wirklich alles
neu denken,
sub748
auch Kommunikationskanäle uns
weiter.
sub749
Wir müssen dann auch das
Gesamtkonstrukt außen rum ändern.
sub750
SM: Es kommt jedoch,
aber im zu kleinen Rahmen.
sub751
Es gibt die Diskussion über
neue Prüfungsformate,
sub752
über eine neue Didaktik.
sub753
Dass das alte Ordnung noch
vorherrscht, der Fokus
sub754
im Frontalunterricht liegt, die
Diskussion ist zu laut und wir
sub755
führen sie nicht ausgewogen genug.
sub756
Sie haben gerade Inklusion gesagt.
sub757
Sie haben KI benutzt genau für
dieses Thema. HU:
sub758
Wir haben an mehreren Inklusion
Systemen Ger arbeitet.
sub759
Das kann überall stattfinden.
sub760
Menschen,
sub761
die durch sprachliche Behinderung
sprachlich benutzen können,
sub762
oder einfachere Sprache benutzen
müssen.
sub763
Auf Behörden haben wir sehr früh
dran gearbeitet,
sub764
dass auch mit KI zu schaffen.
sub765
Wir haben sogar an Werkzeugen
gearbeitet für Kinder...
sub766
Das klingt im ersten Moment
vielleicht Menschen feindlich,
sub767
aber dass man kranken Kindern in
Krankenhäusern KI Systeme daneben
sub768
setzt. Aber die Ärzte haben uns
gebeten,
sub769
für bestimmte Therapien Systeme zu
bauen,
sub770
weil die Kinder dann über Dinge
gesprochen haben,
sub771
über die Sie sich mit Erwachsenen
gesprochen hätten.
sub772
Also meist in der Kommunikation
kann es sinnvoll sein,
sub773
KI zu verwenden.
sub774
Wir haben nicht mehr sehr viel Zeit,
sub775
aber ich würde gerne ein Thema
aufmachen, was an den Anfang
sub776
der Sendung zurückführt. Sie haben
erzählt,
sub777
wie politisch korrekt
KI mittlerweile geworden ist.
sub778
Es hat zu tun mit den Standards
und den Werten,
sub779
die wie in einem Land der
USA wichtig sind,
sub780
die der Gesellschaft wichtig sind.
sub781
Sie haben eine Zahl gesagt,
60 % der Modelle,
sub782
der Regeln, der Inhalte werden
von Amerika dominiert.
sub783
30 % von China.
sub784
Wo ist Europa in dem Zusammenhang?
sub785
HU: Europa ist bei 5-6 %.
sub786
Deutschland ganz klein.
sub787
Also eigentlich sind wir fast raus.
sub788
Wir könnten noch sagen, dass, falls
die USA uns versucht zu vermitteln,
sub789
dass in unsere Grundwerte,
darauf könnten wir uns verständigen.
sub790
Wenn wir aber mit chinesischer
KI arbeiten,
sub791
einer chinesischen Regierung
den andere Dinge wichtig
sub792
als einer amerikanischen.
sub793
HU: Absolut.
sub794
In China muss ein Sprachmodell
zertifiziert sein,
sub795
das ist ein vom Staat vorgegebener
Test.
sub796
Der muss durchgeführt und
erfolgreich bestanden werden.
sub797
Wenn die Systeme nicht zertifiziert
sind, dazu gehört in China auch die
sub798
politische Korrektheit,
sub799
sind sie nicht zugelassen.
sub800
Wir sind auf einem ähnlichen Weg in
den westlichen Gesellschaften,
sub801
weil wir nicht aus den gleichen
Gründen,
sub802
aber wir wollen auch nicht das
völlig falsche Ansichten verbreitet
sub803
werden.
sub804
Vielleicht menschenfeindliche.
sub805
Aber es geht ein bisschen in die
andere Richtung.
sub806
In der Zukunft,
sub807
wenn es möglich ist,
sub808
das Wissen der Menschheit in eigenem
KI System unterzubringen,
sub809
dann ist natürlich die Art und
Weise,
sub810
was gesagt wird
sub811
und
sub812
das,
sub813
was ich antworte ganz essenziell für
die Kultur Bewahrung.
sub814
Und das ist es so,
sub815
dass es uns als KI Experten ein
bisschen wundert,
sub816
dass die Regierung in Europa sich
mehr um die Gefahren Gedanken
sub817
machen, als dafür zu sorgen, dass
wir eine europäische KI haben,
sub818
die gleichberechtigt ist.
sub819
Es ist immer leicht,
sub820
die afrikanische zu kritisieren,
sub821
dass sie nicht korrekt genug,
sub822
Daten zu korrekt,
sub823
die chinesische ist eh schwierig,
sub824
die Rede der Regierung nach dem
Munde,
sub825
aber wie sieht es damit aus, unseren
Menschen eine KI zu geben,
sub826
die uns entspricht?
sub827
SL: Das ist aus meiner Sicht
mit die große Gefahr,
sub828
es wird zu wenig adressiert,
eine übertriebene Überregulierung,
sub829
in Europa ist man stolz auf
die Regulierung
sub830
aber von Regulierung wird keine KI.
sub831
Es ist kein Fortschritt für sich.
sub832
Herr Uszkoreit sagt, wir schützen
sehr gerne starten, stattdessen
sub833
müsse aber Menschen schützen, dass
dein ganz anderer Ansatz.
sub834
HU:
sub835
Das ist in ganz vielen Fällen,
sub836
die dass die ständige Abwägung
zwischen verschiedenen Ansätzen
sub837
daraus. Das ist ein bisschen zu kurz
gekommen.
sub838
Da ging es um das Prinzip, Daten zu
schützen.
sub839
Medizin ist ein gutes Beispiel.
sub840
Dass man Grundlagenforschung
nicht machen kann.
sub841
Sein gutes Beispiel.
sub842
Da darf ein Praktikant im
Krankenhaus Zugriff zu meinen Daten
sub843
haben, aber ein KI Forscher der
allen Geheimhaltung verpflichtet ist
sub844
darf es nicht, weil er nicht
Mitglied dieses Krankenhauses ist.
sub845
Kann dann aber die entscheidende
Forschung nicht machen, d.h.
sub846
die Daten sind richtig
gut geschützt,
sub847
aber der Patient stirbt an
einer Form von Krebs.
sub848
HU:
sub849
Wir müssen immer an der Stelle
unseren Wissenschaftler,
sub850
die mit sensiblen Daten arbeiten,
sub851
ins Krankenhaus schicken.
sub852
Manchmal sind das absurde
Trennungen,
sub853
die wir da haben.
sub854
SM: Genau diese Haltung
vermitteln wir Kindern.
sub855
Auch da geht es um
über Reglementierung.
sub856
Wie regeln wir KI,
wie verbieten wir KI?
sub857
Wir haben die einzelnen Schulregeln,
wir haben die Lehrkräfte,
sub858
die Verbote aussprechen. Ich sage
selber,
sub859
wir müssen aufpassen.
sub860
Die Problematik ist,
dass durch die Überreglementierung,
sub861
und den Datenschutz,
sub862
das sorgt dafür, dass wir eher
eine Angstdebatte führen,
sub863
als dass wir eine Kreativdebatte
oder eine positive Debatte führen.
sub864
Wo kann zum Beispiel KI bei
Inklusion in der Schule entlasten?
sub865
Es ist sensationell was geht.
sub866
Es geht um unseren Optimismus,
wir müssen schützen
sub867
und wir brauchen das
kritische Denken,
sub868
damit wir das einschätzen können.
sub869
Wir müssen gemeinsam daran und
können wir uns demnächst entbehren.
sub870
FF: Diese Medien Bildung Sache kommt
doch immer nur dann auf,
sub871
wenn Digitalisierungsdrama ist.
sub872
Wir müssen die und die Prävention
betreiben,
sub873
aber wanken wir das auch meinem
positiven Sinne denken.
sub874
Wie kann auf das positive daraus
ziehen?
sub875
Wie kann man das nutzen,
sub876
um ihre Stärken und Schwächen
auszugleichen?
sub877
Und das vermisse ich ein bisschen,
sub878
dass wenn man diese Abwehrhaltung
verfallen.
sub879
Es heißt,
sub880
die KI übernimmt die Weltherrschaft,
sub881
aber wann heißt es, man übernimmt
sie unser Bildungssystem?
sub882
SM: Arbeitslos werden will
ich nicht.
sub883
Ich möchte nicht,
dass es ganz übernommen wird.
sub884
Also Maschinen können sich unfassbar
viel wissen jetzt schon drauf
sub885
schaffen unsere Nutzer deutlich
überlegen.
sub886
Wann kommt der Moment,
sub887
wo die Maschine anfängt,
sub888
wirklich kreativ zu werden,
Zusammenhänge zu begreifen und Dinge
sub889
zu kreieren?
sub890
HU:
sub891
Das hatte Sascha Lobo ja schon
gesagt,
sub892
in irgendeinem Sinne sind sie schon
kreativ.
sub893
Aber wann haben Sie diese Art des
Denkens,
sub894
wurde das bestehende Wissen in
mehreren ableiten
sub895
Tonschritten Neues kreieren.
sub896
Einfach Ableitungsschritte können
Sie schon.
sub897
Aber nachzudenken,
sub898
mit Zwischenergebnissen,
sub899
das wird ziemlich bald kommen.
sub900
Was eigentlich nur fehlt ist ein
System,
sub901
das machen heute Kollegen von uns,
sub902
wir haben dieses mehr Schritt denke
noch nicht in den Modellen.
sub903
Wir haben draußen einen Agenten,
sub904
der arbeitet nur bestimmte Sachen
ab.
sub905
Der fragt das System und mit den
Antworten stellte immer neue Fragen
sub906
und kommt dazu zu,
sub907
neues Wissen zu erarbeiten.
sub908
Deshalb sind diese Modelle noch
keine guten Problemlöser,
sub909
weil sie nur einen Schritt
dazwischen machen können.
sub910
Man kann das sehr leicht erreichen.
sub911
Und das jetzt zu verbinden,
sub912
wird der nächste große Durchbruch
sein.
sub913
Da braucht man dann ein zwischen
Gedächtnis
sub914
und man muss bestimmte Suchprozesse
weiterverfolgen,
sub915
Agentensysteme,
sub916
die in Abhängigkeit den inzwischen
Systemen sich immer neue
sub917
Aufgaben stellen.
sub918
SL: Im Verlauf dieses Jahres
werden wir KI Agenten erleben,
sub919
die fühlen sich für viele Menschen
schon an wie ein Wesen
sub920
mit Bewusstsein.
sub921
Auf dem nächsten iPhone wird
etwas ähnliches stattfinden.
sub922
Auf den Google Geräten ebenso.
sub923
Der nächste Schritt heißt AGI.
sub924
Manche Leute sagen,
dass eigentlich schon da.
sub925
Viele Fachleute sagen,
sub926
es ist viel schneller, als wir
vor 15 Jahren erwartet haben.
sub927
Ein Großteil der Koryphäen in
dem Gebiet sagen, in 3-5 Jahren
sub928
haben wir Niveau erreicht
was künstliche super Intelligenz,
sub929
quasi Menschen ähnlich
argumentieren kann,
sub930
die Argumente zu uns Fähigkeit,
Dinge zu durchdringen.
sub931
Dann haben wir digital
intelligente Wesen vor uns.
sub932
HU:
sub933
Vorsicht, nicht wie der Mensch.
sub934
Es geht darum,
sub935
was beobachten wir?
sub936
Aufgrund von diesem Wissen wird
neues Wissen entwickelt,
sub937
zusammengebracht, ob die Maschine
das so macht wie wir in unserem
sub938
Gehirn, ist dann zwar interessant,
sub939
aber zweitrangig.
sub940
Aber das geht wahrscheinlich
schneller als wir denken.
sub941
Die Maschine ist sehr kreativ,
Europameisterschaft läuft gerade.
sub942
Kollegen aus der Redaktion
haben sich einen Spaß erlaubt.
sub943
Wir haben unseren eigenen EM Song
kreiert.
sub944
Zwar nicht wir,
es war eine Zusammenarbeit.
sub945
Von jemanden und den Kollegen
aus der Redaktion.
sub946
Ein fröhlicher deutscher Song zum
mitsingen über die EM 2024
sub947
der schallalla enthält.
sub948
* Musik *
sub949
SM: Der Sommerhit.
sub950
* Musik *
sub951
Das ist gut.
sub952
* Musik *
sub953
SM: Oliver Pocher ist abgemeldet,
es läuft.
sub954
Das ist doch sensationell.
sub955
Das machen wir jetzt zum Hit.
sub956
Das teilen wir jetzt überall.
sub957
SM: Mittels KI und der Algorithmen
auf TikTok.
sub958
Danke sehr,
das hat Spaß gemacht.
sub959
Ich hab noch sehr viele Fragen,
sub960
dann wird es aber sehr
ungemütlich hier.
sub961
Deshalb hören wir jetzt auf und
wiederholen diese Runde irgendwann.
sub962
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.